# Dimostrazioni su classi P, NP, NP-C, co-NP

Procedimento generale:

- individuare quali sono gli *elementi dell'ipotesi*
- scrivere subito le *implicazioni immediate* che seguono da quegli elementi
- scrivere ogni implicazione immediata che viene da *combinazioni di elementi dimostrati*
- ragionare sulla tesi e *chiarire dove si vuole arrivare*
- *cercare connessioni* fra quanto è già dimostrato e quello che serve dimostrare per avvalorare la tesi

**Occhio**: se ti dice una cosa per ipotesi, significa che probabilmente *ti serve a qualcosa*.

Cose generali che è comodo sapere:

- P e NP sono chiuse per unione, intersezione, concatenazione e chiusura di Kleene.
- Riduci linguaggi di problemi noti **al** tuo problema. *Non azzardarti a fare il contrario*.

## Dimostrare che un Linguaggio è in NP

-Semplicemente, descrivere una MdT non deterministica che lo accetta in tempo polinomiale

## Dimostrare che un Linguaggio è NP-Hard

- Dimostrare che la **funzione di riduzione** dal *generico linguaggio NP* è computabile in tempo polinomiale
  - dimostrare anche che è corretta, es. specificandola per casi e descrivendone il funzionamento

## Mostrare che classe di complessità (es NPC) è *sottoinsieme proprio* di un altra (es. NP)

- dimostrare che c'è un linguaggio (es. linguaggio vuoto) che appartiene alla superclasse (es. NP) ma non alla sottoclasse (es. NPC)
- se non è immediato, far vedere che la tutta la sottoclasse sta dentro la superclasse

## Dimostrare cose relative alla classe co-NP

Ragiona sull'aspetto *booleano* della cosa (ma non scrivergli niente a riguardo, non si sa mai).

- L in NP <-> L^c (L complementare) è in co-NP
- Si può usare l'*equivalente* delle *leggi di De Morgan* --- (cfr. es. 2, settembre 2015)
  - **L1 intersezione L2 <-> (L1^c unione L^1c)^c**
- Si può fare ragionamenti tipo **L-L1 = L intersezione L1^c**
